# Схема карьерных треков в кибербезопасности

На [схеме](https://cybersecurity-roadmap.ru/) ([PDF-версия](https://cybersecurity-roadmap.ru/cybersecurity_roadmap.pdf)) показаны переходы между рабочими ролями (трудовыми функциями) в области кибербезопасности, сформированные на основе анализа вакансий.

Рабочая роль - группа работ, за которые человек или команда несет ответственность. 

Рабочая роль не является синонимом должности (профессии). Иногда они могут совпадать, но чаще должность специалиста по кибербезопасности включает несколько рабочих ролей.

Задачи специалиста зависят от зрелости процессов ИБ в компании. На средних предприятиях за кибербезопасность может отвечать системный администратор, который настраивает принтеры и системы защиты информации, то есть совмещает одновременно несколько ролей. На крупных предприятиях за ИБ отвечают целые подразделения и функционируют собственные SOC с внутренним распределением ролей.

Таким образом, деятельность специалиста по кибербезопасности может подразумевать одновременно множество ролей, поэтому вместо "профессии" на схеме используется термин "роль".

В процессе движения по карьерному пути специалист по кибербезопасности пробует себя в различных ролях и, как следствие, может претендовать на новые должности в компании, подразумевающие более сложные и интересные задачи. 

Входные пунктирные стрелки обозначают смежные роли, знания и навыки из которых помогают решать задачи.

Специалист также может расти как эксперт в одной роли, например накапливать знания и навыки в области анализа защищенности или реверс-инжиниринга различных систем.

Об истории появления схемы писал в [статье на Хабре](https://habr.com/ru/companies/pt/articles/800865/).

Детально про рынок труда в информационной безопасности в России в 2024–2027 гг. можно прочитать по [ссылке](https://www.ptsecurity.com/ru-ru/research/analytics/rynok-truda-v-informaczionnoj-bezopasnosti-v-rossii-v-2024-2027-gg-prognozy-problemy-i-perspektivy/).

На схеме показаны восемь направлений развития специалиста по кибербезопасности:

1. Безопасность объектов критической информационной инфраструктуры
2. Комплаенс-аналитика (управление)
3. Исследование безопасности
4. Администрирование средств защиты информации
5. Аналитика SOC
6. Управление уязвимостями
7. Безопасная разработка приложений 
8. Преподавание кибербезопасности


