В 1961 году исследователи из Массачусетского технологического института (MIT) создали первую защищенную паролем систему, известную как Compatible Time-Sharing System (CTSS). Для многих это считается местом рождения кибербезопасности, которая является практикой защиты информации и электронных систем, которые ее обрабатывают, от несанкционированного доступа.

Прошло примерно десять лет с тех ранних дней, и исследователи начали подключать компьютерные сети к сети Агентства перспективных исследовательских проектов (ARPANET). Эта сеть была разработана для того, чтобы другие компьютерные сети в обширных географических областях могли быстро и надежно общаться и обмениваться данными. Как оказалось, ARPANET стала началом того, что мы сегодня называем Интернетом.

Однако в 1988 году, за три года до того, как Интернет стал доступен широкой публике, исследователь по имени Роберт Моррис захотел подчеркнуть риски безопасности в исследовательских компьютерах, подключенных к Интернету. Он разработал часть программного обеспечения, которое распространялось по компьютерным системам, подключенным к Интернету. Программное обеспечение использовало уязвимости безопасности в операционной системе UNIX для своей установки и последующего копирования. По сути, Моррис создал первого интернет-червя. К сожалению для Морриса, червь вышел из-под контроля и сделал зараженные системы непригодными для использования. Это не только привело к тому, что Моррис стал первым человеком, осужденным за тяжкое преступление в соответствии с Законом о компьютерном мошенничестве и злоупотреблении 1986 года, но и привело к созданию Группы реагирования на чрезвычайные ситуации в области компьютерной безопасности (CERT) в Университете Карнеги-Меллона при финансировании федерального правительства США.

Создание CERT можно рассматривать как рождение того, что мы сейчас называем кибербезопасностью. 